<!-- { "loadSidebar": true } -->
●钦定四库全书

　　野菜博录卷一

　　（明）鲍山　撰

○草部

　　大蓝一名菘蓝一名葳马蓝人家园圃中苖高尺余叶类白菜叶微厚狭窄尖淡粉青色茎稍间开黄花结小荚其子黑色味苦性寒无毒

　　食法叶煠熟水浸去苦味油盐调食

　　大蓟苗高三四尺茎五棱叶似大花苦苣菜叶茎叶多刺叶中心开花淡紫色味苦性平无毒根有毒

　　食法嫩苗叶煠熟水淘去苦味油盐调食

　　刺蓟菜本草名小蓟俗名千针草处处有之苗高尺余叶似苦苣叶茎叶俱有刺叶中心出花头如红蓝花青紫色叶味甘性凉无毒

　　食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　山苋菜本草一名牛膝一名百倍一名脚斯蹬一名对节菜苗高二尺茎方青紫色叶对节生如牛膝状叶似苋菜叶皆对生开花作穗根味苦酸性平无毒叶味甘微酸

　　食法采苗叶煠熟换水浸去酸味淘浄油盐调食

　　兎儿丝生田野中其苗就地拖蔓节间生叶如指顶大叶邉似云头様开小黄花苗叶味甜

　　食法采苗叶煠熟水浸油盐调食

　　粉条儿菜生田野中其叶初生就地丛生长则四散分垂叶似萱草叶痩细微短叶间撺葶开淡黄花叶味甜

　　食法采叶煠熟淘洗浄油盐调食

　　歪头菜生山野中细茎就地丛生叶似豇豆叶而窄长皆微白色两叶并生一处开紫红花结角儿比豌豆角匾小叶味甜

　　食法采叶煠熟油盐调食

　　红花菜本草名红蓝花一名黄蓝处处有之苖高二尺许茎叶有刺似刺蓟叶而润梢结捄彚亦多刺开红花蕊出捄上花可染真红叶味甘无毒

　　食法采嫩苖叶煠熟油盐调食子可笮油用

　　舌头菜生山野中苗叶搨地生叶似山白菜叶小头颇团叶面不雏比山白菜叶亦厚味苦

　　食法采叶煠熟水浸去苦味换水淘浄油盐调食

　　匙头菜生山野中作小科苗其茎面窊背圆叶似团匙头様有如杏叶大邉微锯齿开花淡红色结子黄褐色其叶味甘

　　食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　蛇葡萄生荒野中拖蔓而生叶似菊叶花叉多碎茎叶间开五瓣小银褐花结子如豌豆大生青熟则红叶味甜

　　食法采叶煠熟换水浸淘浄油盐调食

　　水蓑衣生水邉叶似地瓜叶稍窄小毎叶间皆结小青蓇葖叶味苦

　　食法采苗叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食

　　拖白练苗生田野中苗搨地生叶似垂盆草叶而小叶间开小白花结细黄子叶味甜

　　食法采苗叶煠熟油盐调食

　　酸桶笋生山野间初发笋叶后分生茎叉科苗高四五尺茎似水荭茎红赤色叶似白槿叶而涩纹脉亦粗味甘微酸

　　食法采嫩笋叶煠熟水浸去邪味淘浄油盐调食

　　瓯菜生山野中就地作小科苗茎方叶似山苋菜叶有锯齿味甜

　　食法采嫩苖叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　和尚菜生田野中初搨地布叶叶似野天茄儿叶却大背微红紫色后撺苖高二三尺结子如灰菜子六叶味辛酸微咸

　　食法采嫩叶煠熟换水浸去邪味油盐调食

　　鹿蕨菜生山野中苗高一尺许叶茎背圆面窊叶似胡萝苩叶亦肥硬味甜

　　食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　山芹菜生山野间苗高一尺余叶似野蜀葵叶稍大有五叉叶中撺生茎叉梢结刺球如鼠粘子下开黪白花叶味甘

　　食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　胡苍耳又名回回苍耳生田野中叶似皂荚叶微长大色微淡緑茎有线楞结实如苍耳实稍尖长叶味微苦

　　食法采嫩苗叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食

　　水胡芦苗生水邉就地拖蔓而生毎节间生四叶如指顶大其叶尖上皆作三叉味甘

　　食法采叶连嫩秧煠熟水浸淘浄油盐调食

　　马兰头本草名马兰苗高一二尺茎亦紫色叶似薄荷叶邉皆有锯齿又似地瓜儿叶微大味辛性平无毒

　　食法采嫩苗叶煠熟新汲水浸去辛味洗浄油盐调食

　　蛇床子一名蛇粟一名蛇米一名虺床一名思益一名绳毒一名枣棘一名墙蘼苗高二三尺作丛似蒿枝叶似藁本叶枝上有花头百余结开白花如伞结子半黍大黄褐色味苦辛井性平无毒

　　食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　山萮菜生山野中苗初搨地生茎叶背圆面窊叶似初出冬蜀葵叶小有花叉锯齿邉后撺茎叉茎色深紫梢叶颇小味微辣

　　食法采苗叶煠熟换水浸淘浄油盐调食

　　米蒿生田野中苗高尺许叶似园荽叶微细叶丛间分生茎又梢上开小青黄花结小细角似葶苈角儿叶味微苦

　　食法采嫩苗叶煠熟水浸过淘浄油盐调食

　　珍珠菜生山野中苗高二尺许茎似蒿秆微带红色其叶状似栁叶极细小梢头出穗类鼠尾草穗开白花结子小如菉豆粒黄褐色叶味苦涩

　　食法采叶煠熟换水浸去涩味淘浄油盐调食

　　风轮菜生山野中苗高二尺余方茎四楞色淡緑微白叶似荏子叶小邉有锯齿叉两叶对生叶节间又四小叶相攅对生开淡粉红花叶味苦

　　食法采叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食

　　凉蒿菜又名井菊芽生山野中叶似菊花叶细长尖多花叉开黄花叶味甘

　　食法采叶煠熟换水浸淘浄油盐调食

　　葛公菜生山谷间苗高二三尺茎方窊面四楞对分茎叉叶亦对生叶似苏子叶小梢间开粉红花结子如小米粒茶褐色叶味甜微苦

　　食法采叶煠熟水浸去苦味淘浄油盐调食

　　八角菜生山野中苗高一尺许苗茎甚细其叶状类牡丹叶大味甜

　　食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　螺黡儿一名地桑一名痢儿草生荒野中茎微红叶似野人苋叶微长窄尖开花作赤色小细穗儿其叶味甘

　　食法采苗叶煠熟水浸淘去邪味油盐调食

　　婆婆纳生田野中苗搨地生叶最小如小面花压儿状类初生菊花芽叶又团邉微花如云影様味甜

　　食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　节节菜生荒野中湿地科苗甚小叶似□〈酉兼〉蓬又更细小稀疎其茎多节坚硬叶间开粉紫花味甜

　　食法采嫩苗□〈扌东〉择浄煠熟水浸过油盐调食

　　野艾蒿生田野中苗叶类艾而细又多花叉叶有艾香味苦

　　食法采叶煠熟水淘去苦味油盐调食

　　堇堇菜一名箭头草生田野中苗初搨地生叶似铍箭头様叶蒂甚长叶间撺葶开紫花结三瓣蒴儿中有子如芥菜子

　　食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　地槐菜一名小虫儿麦生荒野中苗高四五寸叶似石竹子叶极细短开小黄白花结小黒子叶味甜

　　食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　老鹳筋生田野中就地拖秧而生茎微紫色茎叉繁稠叶似园荽叶而短小头不尖叶间开五瓣小黄花味甜

　　食法采嫩苗叶煠熟水浸去邪味淘洗浄油盐调食

　　金刚刺又名老君须生山野间科条高四五尺似刺□〈艹縻〉花条其上多刺叶似牛尾菜叶大叶间生细丝蔓叶味甘

　　食法采叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　狗筋蔓生山野间小科就地拖蔓生叶似月芽菜叶微尖多纹脉两叶对生叶梢间开白花叶味苦

　　食法采叶煠熟水浸陶去苦味油盐调食

　　耐惊菜一名旱莲草生于湿地中苗高一尺余茎紫赤色对生茎叉叶似金鳯花叶微长梢间开细瓣白花淡黄心叶味苦

　　食法采苗叶煠熟油盐调食

　　地棠菜生山野中苗高一二尺叶似初生芥菜微窄尖味甜

　　食法采嫩苗叶煠熟油盐调食

　　蚵蚾菜生山野中科苗二三尺许叶似连翘叶微长又似金银花叶尖纹皱却少邉有小锯齿开粉紫花黄心叶味甜

　　食法采嫩苗叶煠熟水浸淘洗浄油盐调食

　　野粉团儿生田野中苗高一二尺茎似铁杆蒿茎叶似独扫叶小上下稀疎枝头分叉开淡白花黄心味甜辣

　　食法采嫩苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　金盏儿花苗高四五寸叶似初生莴苣叶比莴苣叶狭窄厚抪茎生叶茎端开金黄色盏子様花其叶味酸

　　食法采苗叶煠熟水浸去酸味淘浄油盐调食

　　鹻蓬一名盐蓬生水傍下湿地茎似落藜亦有线楞叶似蓬肥壮比蓬叶亦稀疎茎叶间结青子极细小其叶味微醎性微寒

　　食法采苗叶煠熟水浸去醎味淘浄油盐调食

　　虎尾草生山野中科苗高二三尺茎圆叶似栁叶亦痩短叶皆抪茎生味甜微涩

　　食法采嫩苗叶煠熟换水淘去涩味油盐调食

　　野蜀葵生荒野中就地丛生苗高五寸许叶似葛勒子秧叶厚大味辣

　　食法采嫩叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　鬰臭苗即茺蔚子一名益母一名益明生田野间叶似艾叶薄小色青茎方节节开小白花结子茶褐色三棱细长味辛甘微温无毒

　　食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　酸浆草本草名酢浆草一名鸠酸草生田野及道傍叶如初生小水萍毎茎丛生三叶开黄花结黑子味酸性寒无毒

　　食法采嫩苗叶生食

　　山芥菜生山野中苗高一二尺叶似家芥菜叶痩短微尖多花叉开小黄花结小短角儿味辣微甜

　　食法采嫩苗叶拣择浄煠熟油盐调食

　　紫香蒿生平野中苗高一二尺茎方紫色叶似邪蒿叶背白茎叶梢间结小青子比灰菜子小叶味苦

　　食法采叶煠熟水浸去苦味油盐调食

　　鸡儿肠生田野中苗高一二尺茎黑紫色叶似薄荷叶微小邉有稀锯齿又似六月菊梢叶间开细瓣淡粉紫花黄心叶味微辣

　　食法采叶煠熟换水淘去辣味油盐调食

　　雨点儿菜生田野中就地丛生其茎脚紫梢青叶如细栁叶窄小抪茎生又似石竹子叶颇硬梢间开小尖五瓣紫花结角比萝卜角又大其叶味甘

　　食法采叶煠熟水浸作过淘洗令浄油盐调食

　　小虫儿卧单一名铁线草生田野中苗搨地生叶似苜蓿叶极小其茎色红开小红花苗叶味甜

　　食法采苗叶煠熟水浸淘浄油盐调食

　　野西瓜苗俗名秃汉头生田野中苗高尺余叶似家西瓜叶颇小硬叶间生蒂开五瓣银褐色紫心黄蕊花罢作蒴内结实如楝子大苗叶微苦

　　食法采嫩苗叶煠熟水浸去邪味淘过油盐调食

　　草零陵香一名芫香人家园圃中亦种之叶似苜蓿叶长微尖茎叶间开淡粉紫花作小短穗其子小如粟粒苗叶味苦性平

　　食法采苗叶煠熟换水淘浄油盐调食

　　水落藜生水邉处处有之苗高尺余茎色微红叶似野灰菜叶痩小味微苦涩性凉

　　食法采苗叶煠熟换水浸淘浄油盐调食或晒干煠食尤可

　　独行菜又名麦秸菜生田野中科苗高一尺许叶似水棘针叶微短小作瓦陇様梢出细葶开小黪白花结小青蓇葖如小菉豆粒叶味甜

　　食法采嫩苗叶煠熟换水淘浄油盐调食

　　山蓼生山野间苗高一二尺叶似芍药叶长细窄开碎瓣白花叶味微辣

　　食法采嫩叶煠熟换水浸去辣气作成黄色淘洗浄油盐调食

　　野菜博録卷一

　●钦定四库全书

　　野菜博录卷二

　　（明）鲍山撰

　　○草部

　　野茴香生田野中苗初生搨地叶似蒿叶细小于叶间撺葶分生茎叉梢头开黄花结细角有小黒子叶味苦
　　食法采苗叶煠熟水浸淘去苦味油盐调食

